---
title: Introdução
sidebar_position: 1
slug: /
---

# Edge Computing

<img 
  src="img/rick-slap.jpg"
  alt="Um tapinha não dói" 
  style={{ 
    display: 'block',
    marginLeft: 'auto',
    maxHeight: '30vh',
    marginRight: 'auto'
  }} 
/>
<br/>

O advento da computação em nuvem questionou o paradigma da computação
centralizada em servidores, tirando o foco do *hardware* e a limitação para
novos negócios na internet. Por quê parar em alguns servidores por continente?
Por que não trabalhar com ainda mais servidores, cada vez mais próximos da
geração de dados? Essa é a provocação do paradigma de *Edge computing* e também
o chamado principal do módulo 11 do curso de Engenharia de Computação do
Inteli. Nesse módulo, vamos voltar para o *hardware* e discutir sobre o
processamento de inteligência artificial a nível de dispositivos.

Antes de seguirmos em frente com o conteúdo principal dessa seção, vou
aproveitar que tenho sua atenção para fazer um **anúncio** de **extrema
importância**. Se liga, que logo abaixo vem o admonition:

:::danger

Esse material **NÃO** substitui de forma alguma o uso da **Adalove**. Você
**DEVE** entrar na Adalove com frequência e **REGISTRAR O SEU PROGRESSO**.
Entendeu? Ainda não? Pera aí que vou desenhar:

<img 
  src="img/assets/aviso-adalove.png"
  alt="ACESSE A ADALOVE" 
  style={{ 
    display: 'block',
    marginLeft: 'auto',
    maxHeight: '40vh',
    marginRight: 'auto'
  }} 
/>

:::

Beleza, agora podemos seguir em frente.

## 1. Descrição do módulo e assuntos abordados

### 1.1. Ementa do módulo

:::warning

Essa é a **ementa oficial** do módulo. O texto é sucinto e formal pois ele faz
parte de um documento **apresentado ao MEC** no momento em que o curso é
reconhecido. A ementa é um dos itens que **obrigatoriamente** deve ser
**mostrado aos alunos**. O que estou fazendo agora? Mostrando a ementa do
módulo para vocês. Sem mais dúvidas, certo?

:::

Este módulo versa sobre o desenvolvimento de uma arquitetura de serviços de
borda (Edge Computing), quais são os seus requisitos de implementação e sob
quais situações sua utilização é recomendada. São amplamente estudados sistemas
de nuvem e processamento distribuído em conjunto com as boas práticas de
engenharia de software, para o desenvolvimento de soluções confiáveis e
escaláveis. O projeto de serviços e sistemas distribuídos são abordados sob o
olhar dos conceitos de engenharia e projeto embarcado. A segurança dos dados,
sua anonimização e processo de armazenamento local são utilizados com a
finalidade de trazer análises locais e rápidas para o processo de tomada de
decisões utilizando dados. Estes dados e informações são posteriormente
enviados para sistemas centralizados, ou em cloud computing, para possibilitar
visões holísticas do processo de forma geral. Este módulo também abrange temas
importantes como poluição, ecotoxicologia e gestão ambiental, com foco especial
na sustentabilidade e nos princípios ESG (Environmental, Social, and
Governance). Para a construção das experiências para o usuário, são
apresentados os conceitos do design centrado no usuário, com testes
incorporados ao sistema para validar as experiências e a utilização dos dados
para tomada de decisões. Os estudantes também serão introduzidos a frameworks
para implementação da estratégia, como BSC (Balanced Scorecard) e OKR
(Objectives and Key Results). Eles também irão consolidar seus conhecimentos no
processo de liderança. Como líderes, devem buscar impacto positivo considerando
a agenda global ESG, fomentando uma cultura de feedbacks e prototipando
soluções para o mundo, sempre partindo do autoconhecimento de seus hábitos e da
experimentação intencional através de hipóteses e com avaliação analítica de
resultados. Ao final do módulo, os estudantes terão os conhecimentos
necessários para avaliar quando os sistemas de borda representam uma vantagem
competitiva e são uma necessidade para o processo analisado. 

## 2. Organização do material

Vamos conversar sobre como esse material foi organizado? Isso vai ser
importante para você não se perder por aqui e conseguir identificar rapidamente
quais seções vão ser as mais importantes para você o mais rápido possível (e
quais **valem nota** também =O). Vamos começar falando dos **ícones** que vocês
vão ver por aqui.

### 2.1. Glossário de ícones

O objetivo desse material é facilitar sua vida e diminuir a distância entre
você e as informações necessárias para que você faça um projeto espetacular.
Para isso, é essencial que as informações aqui dispostas sejam muito fáceis de
categorizar só batendo o olho. Qual a melhor forma de fazer isso? Usando ícones
padronizados. Em cada seção de conteúdo, você vai ver um **ícone à esquerda do
título da seção**. Aqui estão os ícones que você vai encontrar e o que eles
significam:

<div style={{ display: 'flex', justifyContent: 'center', alignItems: 'center',
margin: '0' }}>
    <table>
        <tr>
            <th>Ícone</th>
            <th>Descrição</th>
        </tr>
        <tr>
            <td style={{textAlign: "center", verticalAlign: "middle"}}>
                <img src="icons/artefato.svg"/>
            </td>
            <td style={{textAlign: "left", verticalAlign: 'top', paddingTop:
            '25px' }}>
                Significa que a seção vai conter o detalhamento de um ou mais
                **artefatos** do metaprojeto.
            </td>
        </tr>
        <tr>
            <td style={{textAlign: "center", verticalAlign: "middle"}}>
                <img src="icons/autoestudo.svg"/>
            </td>
            <td style={{textAlign: "left", verticalAlign: 'top', paddingTop:
            '25px' }}>
                Significa que a seção é um autoestudo **obrigatório**.
            </td>
        </tr>
        <tr>
            <td style={{textAlign: "center", verticalAlign: "middle"}}>
                <img src="icons/opcional.svg"/>
            </td>
            <td style={{textAlign: "left", verticalAlign: 'top', paddingTop:
            '25px' }}>
                Significa que a seção é um autoestudo **opcional**.
            </td>
        </tr>
        <tr>
            <td style={{textAlign: "center", verticalAlign: "middle"}}>
                <img src="icons/ponderada.svg"/>
            </td>
            <td style={{textAlign: "left", verticalAlign: 'top', paddingTop:
            '25px' }}>
                Significa que a seção descreve o enunciado de uma atividade que
                **vale nota**.
            </td>
        </tr>
    </table>
</div>

## 3. Bibliografia

### 3.1. Bibliografia básica

TODO - Bibliografia básica

### 4.2. Bibliografia complementar

TODO - Bibliografia complementar
