---
title: Pré-história computacional
sidebar_position: 2
sidebar_class_name: autoestudo
---

# Como surgiram os computadores

Quando falamos de computação, muitas vezes é importante deixarmos de lado todas
as diferentes aplicações e aplicativos que fundamentalmente só funcionam com
recursos computacionais para focar apenas **no que é a computação**. O termo
computação tem origem do latim *computatio*, que significa calcular. A
implicação disso é que um computador, por mais complexo que tenha se tornado,
fundamentalmente é uma máquina de cálculo.

Se observamos a história da computação, essa característica fica ainda mais
clara. O fato é que os primeiros computadores existentes eram apenas máquinas
para calculos simples. O vídeo abaixo mostra a operação de uma réplica de *la
Pascaline*, uma calculadora mecânica inventada por Blaise Pascal no século 17.
Essa calculadora era limitada apenas a operações de subtração e adição.

:::info Autestudo opcional

<div style={{ textAlign: 'center' }}>
    <iframe 
        style={{
            display: 'block',
            margin: 'auto',
            width: '100%',
            height: '50vh',
        }}
        src="https://www.youtube.com/embed/GX4RQK__fQc" 
        frameborder="0" 
        allowFullScreen>
    </iframe>
</div>
<br/>

:::tip Exercício 1.01

Pensando em dispositivos mecânicos (principalmente engrenagens), como você
fabricaria um somador mecânico similar à calculadora de Pascal?

<details> 

<summary>Resposta</summary>
<p>
Não espere respostas para os exercícios desse material =)

Mas, vai lá, não vou te deixar 100% na mão. Dê uma olhada nesse outro vídeo,
mostrando como a calculadora de Pascal funciona por dentro:
</p>

<div style={{ textAlign: 'center' }}>
    <iframe 
        style={{
            display: 'block',
            margin: 'auto',
            width: '100%',
            height: '50vh',
        }}
        src="https://www.youtube.com/embed/hSl2WFfCTD8" 
        frameborder="0" 
        allowFullScreen>
    </iframe>
</div>

</details>

:::

Por mais engenhosa que tenha sido a calculadora de Pascal, ela não satisfez a
ambição do inventor, que era conseguir realizar operações de soma, subtração,
multiplicação e divisão. O motivo disso é que já nessa época ficou claro que,
para ser possível realizar qualquer operação mais complexa do que adições e
multiplicações simples, o mecanismo deveria ser capaz de armazenar os números
envolvidos na operação. Ficou claro, desde o século 17, que um **computador
precisa de memória**.

O problema é que construir apenas com dispositivos mecânicos algo como uma
memória de computador é um trabalho hercúleo. No século 19, um inventor chamado
Charles Babbage teorizou e projetou uma máquina capaz de fazer isso. Essa
máquina se chamava *The Analytical Engine* e ela era capaz não só de fazer
todas as operações básicas matemáticas, como contava com um mecanismo robusto
para armazenar valores numéricos. Os mais perspicazes devem ter notado que eu
não falei que Babbage **construiu** uma máquina, mas sim projetou. Ele nunca
conseguiu de fato construir a máquina, pois tratava-se de um projeto
extremamente complexo. Hoje existe uma máquina criada a partir dos esquemáticos
desenhados por Babbage, mas ela foi construída quase 100 anos depois e está em
exibição no museu da ciência de Londres. O vídeo abaixo sintetiza a história
por trás da máquina de Babbage.

:::info Autestudo opcional

<div style={{ textAlign: 'center' }}>
    <iframe 
        style={{
            display: 'block',
            margin: 'auto',
            width: '100%',
            height: '50vh',
        }}
        src="https://www.youtube.com/embed/XSkGY6LchJs" 
        frameborder="0" 
        allowFullScreen>
    </iframe>
</div>
<br/>

:::

Nossa próxima invenção lendária é no século 20, no período da segunda guerra
mundial (logo após o final da guerra e não a tempo de ser utilizado nela, mas
essa é uma outra história). Vamos falar sobre o ENIAC e a mudança para
computadores eletrônicos.

<img 
  src="https://official.lowee.us/manga/Dr-Stone/0054-006.png"
  alt="Vacuum tubes!"
  style={{ 
    display: 'block',
    marginLeft: 'auto',
    maxHeight: '70vh',
    marginRight: 'auto'
  }} 
/>
<br/>

Certamente o ENIAC é a máquina computacional mais notória entre todas as que
escolhi mencionar nesse breve histórico da computação. Essa notoriedade não é à
toa. O ENIAC é de fato o primeiro computador que realmente se parece com o que
estamos acostumados a usar. A grande inovação que tornou o ENIAC possível foi o
uso de tubos de vácuo como um componente capaz de conduzir corrente elétrica de
forma seletiva (pense em uma chave). Com ele, é possível reproduzir o
comportamento de portas lógicas. Apesar do tubo de vácuo ter sido um divisor de
águas para a computação, sua função logo foi substituída pelo transistor (esse
é um papo para o próximo encontro =P). O vídeo abaixo apresenta um breve
histórico do ENIAC.

:::info Autestudo opcional

<div style={{ textAlign: 'center' }}>
    <iframe 
        style={{
            display: 'block',
            margin: 'auto',
            width: '100%',
            height: '50vh',
        }}
        src="https://www.youtube.com/embed/dy0wpDfnpzo" 
        frameborder="0" 
        allowFullScreen>
    </iframe>
</div>

:::

Após o ENIAC, a história da computação rapidamente evoluiu no sentido da
utilização de computadores com terminais, compiladores, linguagens de uso geral
e, eventualmente, sistemas operacionais. Claro, isso significa que a computação
evoluiu para muito além de meras calculadoras. De fato, o aumento da
complexidade dos sistemas computacionais fez com que fosse necessário começar a
falar sobre **paradigmas de computação**.

