---
title: P3 - Concorrência em embarcados
sidebar_position: 3
sidebar_class_name: ponderada
---

# Concorrência em aplicações de IA com embarcados

**Atividade com prazo para 21/09/2024 às 23h59**

:::warning

Essa ponderada constrói complexidade em cima da ponderada 2. Isso significa que
você obrigatoriamente precisa fazer a P2 para fazer essa atividade? Não, mas o
escopo da P3 (essa atividade) contempla também o escopo da P2. Sendo assim,
seria um pouco mais eficiente se você decidisse entregar as duas juntas.
Leia-se: uma nota 10 aqui implica, obrigatoriamente, em uma nota 10 na P2.

:::

Microcontroladores possuem a característica de garantir um tempo de execução
com *pouca variação* para as tarefas de computação executadas neles. O motivo
disso é a ausência de um *sistema operacional* que insere centenas de milhares
de processos obrigatórios para a sua operação. Essa característica torna
microcontroladores muito úteis para tarefas em que o tempo de execução é uma
restrição crítica.

Apesar disso, essa ausência de um sistema operacional nos causa problemas
quando queremos executar mais de um aoperação em um mesmo programa que rodará
em um microcontrolador. Uma solução simples para isso é criar *blocos de
código* temporizados utilizando o *timer* do microcontrolador e recursos
lógicos simples como blocos *if-else* para controlar quando o microcontrolador
deve rodar cada um desses blocos dentro do seu *loop*. Essa é uma estratégia
válida e funcional (já fiz várias vezes =D), porém existe uma solução mais
elegante: o uso de um sistema operacional enxuto de *tempo real*.

**Entra o RTOS**

*Real Time Operating System*. Esse conceito não é exatamente novo, mas a
capacidade computacional dos microcontroladores atuais faz com que essa opção
seja padrão para utilizar alguns dispositivos (e.g. ESP32, Raspberry Pi Pico).
A ideia por trás do RTOS é fazer a sua solução com timers e blocos *if-else*
ficar um **pouco** mais robusta e - mais importante - fazer com que essa
*concorrência* seja feita de forma padronizada entre os desenvolvedores de
embarcados.

## 1. Enunciado

**O que?**

Na atividade passada você desenvolveu um sistema capaz de detectar uma face
utilizando uma câmera e um microcontrolador. Tanto a imagem quanto a face
detectada são, então, enviadas para um computador, que meramente exibe o que
foi detectado para validação do usuário. Dessa vez, você vai incrementar esse
sistema com um sistema operacional de tempo real. Isso significa que você
precisa dividir as tarefas executadas pelo microcontrolador em *threads*.

São obrigatórios os seguintes threads:

1. **Thread de leitura de imagens e detecção de faces** - essas duas tarefas
   *podem* ser feitas em threads separados, mas não há tanto ganho nisso.
2. **Thread de comunicação com o computador** - aqui o microcontrolador deve
   enviar ao computador a imagem e *bounding box* relativo à última detecção
   feita.
3. **Thread de geolocalização** - utilizando um magnetômetro (este componente
   tipicamente está presente em unidades de medida inercial (**IMU**, pros mais
   íntimos), o sistema deve coletar a latitude e longitude do sistema e enviar
   para um computador.

   A forma de comunicação com o computador é algo que pode ser decidida por
   você. Escolha o que faz mais sentido.

### 2. Padrão de qualidade

Em breve...
